---
title: 企业面试真题（101-150）
created: 2026-06-29
tags: [面试, 企业真题, 尚硅谷]
source: 尚硅谷
---

# 企业面试真题（101-150）

> 来源：尚硅谷大模型技术之企业面试真题 V1.1
> 本批次收录第 101-150 家公司的面试真题

---

14. 杭州小影

    反馈1：一面

1、对比PPO和GRPO有什么区别优势和劣势

2、DPO数据

3、rag生成器

4、上下文长度

5、然后问的都是关于作业RAG的

## 反馈2：一面

1、扩散模型、DALLE

2、clipcap

3、clip如何与gpt结合的？\"


15. 上海追峰戈

    反馈1：一面


1.  transformer没有编码器没有解码器

## 反馈2：一面

1、对比PPO和GRPO有什么区别优势和劣势

2、DPO数据

3、rag生成器

4、上下文长度

5、然后问的都是关于作业RAG的


16. 百度

    一面


1.  深入考察强化学习、显存计算、项目询问等


17. 北京云集制造科技

    一面


1.  人事沟通 最近项目一个 能否一个人完成0-1大模型应用过程


18. 字节跳动

## 一面


1.  详细介绍项目 数据 训练 评估 过拟合处理


2.  对于岗位业务解决思路 困难场景


3.  transformer架构 与Qwen的不同 主流大模型相关


4.  Neo4j架构


5.  qwen最新的大模型


6.  基本随着项目讲诉提问


7.  人事问最工作看重的三个方面


19. 云迹科技

## 一面

让1h内手搓一个音频解析然后格式化输出的智能体，然后讲实现过程和思路，接着问项目经验，细节问到的不多，问了一些用过多少卡，都是怎么训练的，讲业务思路为主


20. 易道博识

## 一面


1.  旋转位置编码 KVcache 前归一化 后归一化的意义


2.  Lora微调 原理 transfomer attention计算公式


3.  deepspeed的原理 数据清洗 文本


4.  为什么换模型 数据量为什么这么多 这麽少？

5.


21. 外包，独创时代

## 一面

一个棋盘的题，细胞存活与否


22. 同方鼎欣

## 一面


1.  用graphrag的意义，作用


2.  如何构建 扣子


3.  asr语音识别模型用的哪个


4.  Qwen3上下文长度 提示词工程


5.  要求展示项目代码 强烈观看代码意愿


23. 天九共享控股集团

## 一面


1.  怎么避免过拟


2.  训练数据怎么构建


3.  模型效果怎么评价


4.  图文对齐怎么做


5.  rasa框架


24. 神舟数码

## 一面


1.  监督微调和指令微调的理解


25. 深圳云镝智慧科技

## 一面


1.  问的很细，但大多是八股文。会问训练的具体超参数。


26. 深圳弃疾数智

## 一面


1.  八股文。


2.  transformer+Qwen和Deepseek架构+Lora微调+Prompt怎么用的+RAG如何提高召回率


27. 上海企顺（联想外包）

## 一面


1.  介绍一下PPO/DPO，有什么不同，业务上为什么要用这个


2.  有没有拥到TP/PP，简要介绍一下


3.  多轮对话的数据是怎么来的，做了什么处理？


4.  KV Cache的作用


5.  为什么要用QLoRA,对结果有什么影响


6.  项目的评价指标，（Rouge1,2,3L,n-gram）


7.  智能体的搭建流程


8.  文本分块

