---
title: 企业面试真题（151-200）
created: 2026-06-29
tags: [面试, 企业真题, 尚硅谷]
source: 尚硅谷
---

# 企业面试真题（151-200）

> 来源：尚硅谷大模型技术之企业面试真题 V1.1
> 本批次收录第 151-200 家公司的面试真题

---

9.  算法 环形链表判断


28. 上海广卓轩网络科技

## 一面


1.  技术面，关注Agent(问的很多，包括如何构建、如何调用、如何处理数据，例如如何在BOSS上提取岗位相关的描述和职责)，业务上关注音频多模态交互。


2.  对RAG项目提到了如何做上下文管理的问题


3.  问了fastapi


29. 青岛易链供应链

## 一面


1.  针对项目，从数据处理，框架，评估都会提问


30. 鼐云科技（南京）

## 一面

1、graphrag的工作流程

2、graphrag中混合检索的性能和准确度如何做平衡

3、Lora

4、梯度爆炸怎么避免

5、graphrag和传统rag有什么区别

6、rag开发框架

7、推理框架

8、vllm的优势


31. 美踏智能

## 一面


1.  通过文本去找出相应感情色彩的歌曲。


2.  多个智能体之间怎么对话。


32. 美奇互动

## 一面


1.  bert transformer位置编码的区别


2.  LSTM相比RNN的优化 国内外最强的大模型是 什么


3.  当前大模型前沿技术的了解


4.  你对主流大模型的认知


33. 恒创智云（南京）

## 一面

1、rasa pro项目

2、DPO项目

3、部署vllm

4、rag的全流程

5、多模态项目


34. 杭州云深处

## 一面

1、大语言在机器人上面的应用

2、微调的数据采集和数据清洗

3、清洗数据用的人工还是自动

4、什么是量化

5、客服系统，如何处理和无关的消息

6、是否每句话都要判断意图

7、推理速度太慢了怎么办

8、输出多个重复的token

9、部署的方向vllm

10、周报摘要的评估指标rouge-L

11、夜间自动再训练，员工要是写的是错的怎么办？

12、如何让大模型少生成不符合人类偏好的回答

13、PPO和GRPO的对比

14、如何构建GRPO的奖励函数\"


35. 杭州遥望科技

## 一面


1.  transformer没有编码器没有解码器


36. 杭州标易中

## 一面


1.  八股文


2.  公司聚焦于生成标书，在做langgraph，目前的痛点在于业的技术标书生成效果和文生图效果不理想，懂lang
    graph和dall e 2的话他们会很喜欢。


37. 硅基流动

## 一面


1.  你最强的项目 必须是前沿模型项目 问三个新项目


2.  deepseek的底层逻辑


3.  transformer的架构


4.  解码器编码器的优势


5.  vllm底层逻辑


6.  vit底层逻辑


7.  dpo ppo grpo底层逻辑


8.  大模型能不能数出Llama有几个l vit模型


9.  为什么不用开源好的


10. 为什么不直接用图生文再训练文本纠错


38. 复深蓝

## 一面


1.  用什么搭建Agent,


2.  pytorch ,tensorflow框架的介绍


3.  客服对话监督微调怎么实现只计算输出部分的损失


4.  RAG的整体搭建框架，文本怎么分块


39. 东莞小天才

## 一面


1.  问的很细，选模型的原因、数据量、意图内容、训练的卡、Vllm部署、客户承载量、产品首token生成时间、每个模型的响应时间等全问了


40. 创可贴

## 一面


1.  项目与基础题


2.  问了道算法 不让写 带着思考


3.  还有比较怪的问题 比如 实体和槽位有什么区别


4.  主要就是谈自己的理解


41. 崇名嘉和

## 一面

> 1.dpo、sft的数据集是怎么准备的
>
> 2.智能客服系统记忆模块是怎么做的
>
> 3.dpo数据集的好回答或坏回答是怎么补充的
>
> 4.为什么是dpo？而不使用其他的强化学习算法
>
> 5.对于对话系统的bad case是怎么去训练模型的
>
> 6.客服系统的回答是书面化的话，怎么去解决为生成人性化的回答？比如：系统回答是既什么又什么的时候，怎么去生成更口语化的。


42. 北京智慧恒星科技

## 一面


1.  岗位是文生视频大模型算法，主要问文生视频或图生视频上的经验。需要了解最近的一些文生视频大模型的知识


43. 北京数衍科技有限公司

## 一面

