---
title: 企业面试真题（201-250）
created: 2026-06-29
tags: [面试, 企业真题, 尚硅谷]
source: 尚硅谷
---

# 企业面试真题（201-250）

> 来源：尚硅谷大模型技术之企业面试真题 V1.1
> 本批次收录第 201-250 家公司的面试真题

---

1.  项目中benchmark怎么设计？


2.  Nlp中有很多开放性问题，项目中你的评估指标如何去定义他是正确的？


3.  训练的数据怎么准备？


4.  如何确保数据符合业务标准？


5.  RasaPro如何和实际业务结合起来，怎么做的？


6.  比起dify，coze，为什么选择RasaPro？


7.  RasaPro实现过程中比较死板，不够灵活，怎么解决？


8.  项目中有没有用到多模型，多实例的负载均衡的部署？


9.  负载均衡用NG来做还是用什么来做？


10. 用NG的话，会有实例不均衡，怎么解决？


11. Transformer的劣势，怎么改进？


12. 如果用RNN来替代Transformer，怎么改进?


13. Vit的工作流程？


14. Vit比扩散模型的好处？


15. 怎么增强agent to agent的灵活性？


16. 怎么保证从RAG中获得的信息是准确的？


17. 智能体在场景比较小的地方，模型准确度低，但是又快要上线了，又没有充分数据支撑，该怎么做？


18. 开放思考问题：

搭建智能客服取代营业厅，比如引导客户买手机，办套餐，怎么做？


19. 其他涉及知识点：

LoRA CNN RNN LSTM GRU 注意力机制 vit\"


44. 北京航天拓扑

## 一面


1.  graphrag的具体框架细节了解吗


45. 百分点集团

## 一面


1.  追问DPO手动实现细节


46. 百得思维-科大讯飞

## 一面

1.文搜图：有钱人搜图搜出来的是中东土豪的图片，怎么实现？

2.在自己的项目中遇到最难的问题是什么?


47. EDA国创中心（南京）

## 一面


1.  多模态、rag、agent、强化学习、大模型架构


48. 巴萨迪软件

## 一面


1.  问了agent nlp的基础问题包括位置编码 注意力机制等


2.  问了提示词工程的原则


49. 邦彦（深圳）

## 一面


1.  为什么现在所有的大模型几乎都用了自适应缩放技术，比如
    YARN？能介绍一下吗？


2.  Layer Normalization 还有 RMS
    Norm，他俩可以进行替换，为什么现在的大模型都喜欢用 RMS Norm？


3.  你有没有好的一个微调办法来避免过拟合或灾难性遗忘？


4.  你这里有什么解决方案（针对灾难性遗忘）？


5.  IA³ 微调，你有接触过吗？


6.  微调过程中，你的数据形式如何构建？


7.  你有没有混入一些通用的数据来避免灾难性遗忘？如果有，配比是什么？


8.  微调的结果怎么样？你认为。


9.  对于新知识的输入，你是如何进行知识更新的？


10. 如果使用 RAG，响应速度慢的原因是什么？


11. 对于并发的场景，你有实战经验吗？比如 Redis、异步、状态管理等。


12. 你最擅长哪一个领域？图像、文本、语音，还是 RAG 和 Agent？


13. 你之前最大微调过哪种多少参数的模型？


14. 如果是 DPO，你认为 32B 模型需要多少资源？用了几台服务器？


15. 你如何判断模型是需要强化学习还是进一步微调？给出你的算法设计方案。


16. 为什么不是直接用强化学习，而是先微调再强化？


17. 如果想让模型对相同 query 生成多样化回答，是用 SFT 好还是强化学习好？


18. 如果出现重复性问题，训练中出了什么问题？如何解决？\"


50. 波尔通信

## 一面

1 介绍RAG的流程

2 介绍neo4j的实时更新流程

3 问我RAG是怎么实现的 是代码还是说利用框架

4 微调的相关知识点

5 transformer架构

6 强化学习的数据集构造\"


51. 彩虹无线

## 一面

