---
title: 企业面试真题（251-300）
created: 2026-06-29
tags: [面试, 企业真题, 尚硅谷]
source: 尚硅谷
---

# 企业面试真题（251-300）

> 来源：尚硅谷大模型技术之企业面试真题 V1.1
> 本批次收录第 251-300 家公司的面试真题

---

1.  未来工作是想做多模态还是大模型？


2.  clip架构有了解吗？


3.  图像有用到位置编码吗？


4.  clip的位置编码中，文本的位置编码、图像的位置编码加在哪里？


5.  旋转位置编码的低频内插和高频外推有了解吗？


6.  dpo的显卡、数据量、目标是什么？


52. 畅唐网络（杭州）

## 一面

1、强化学习在线离线

2、GRPO和PPO有什么优势

3、设计一个模型和玩家对战打斗地主

4、设计一个具有推理能力的模型，能推理协助用户出牌

5、数学题：两个人轮流抛硬币，先抛到正面的人获胜，问先抛的人获胜的概率多大

6、算法题：一道双指针\"


53. 尘明夷量科技

## 一面

hr面的，介绍一个最近的项目，对于教师，如何用AI赋能


54. 成者科技

## 一面

避雷，套信息方案


55. 诚迈(外派vivo)

## 一面

\"python:


1. * ** 的区别


2. with用法，底层如何实现


3. 字典获取值时，[]和.get()的区别


4. mysql事务级别


5. sql慢查询分析


6. yield的用法

redis：

分布式锁是哪个特性是实现的

项目：


1. 为什么用DPO实现，大参数模型可以替代吗


2. 客服项目，举个来自讲碰到了哪些困难，如何解决的\"


56. 多多迦游

## 一面

八股文，transformer架构+LoRA


57. 广东君润人力-顺丰

## 一面

提示词优化做了哪些工作？传统模型有涉及到吗？


58. 杭州贝尔利科技

## 一面

简单问问，自我介绍、项目介绍


59. 杭州潮流网络

## 一面

1、RAG的流程

2、你们做客服遇到过哪些难点

3、RAG切块方式

4、CLIP模型的训练怎么训的

5、DPO相关知识点，为什么手工实现

6、模型微调怎么做

7、langchain的流程实现

8、agent的理解

9、coze平台的应用怎么做\"


60. 杭州涂鸦智能

## 一面


1.  RAG相关的知识点，


2.  问了向量检索和语义检索，


3.  基础知识问了Python生成器，


4.  怎么做异步操作


61. 华胜天成

## 一面

问了知识图谱、对话系统、dpo优化的项目。


62. 捷杰马商务 OSG

## 一面

主要是人事问题 以及个人规划的安排


63. 灵感时刻-北京

## 一面

rag如何提升召回数量


64. 零坐标

## 一面

纯场景，负一和杠一怎么识别是否逾期


65. 嵘智科技公司

## 一面


1. 14B参数的大模型，分别在训练阶段和推理阶段占用多大的显存


2. Lora的秩如何设置为16，显存占用会有什么变化？


3. Bert、Llama和chatGLM的区别


4. 做过Agent吗？


5. 做过爬虫和rpa吗？


6. 做过数字人吗？\"


66. 睿服科技-外派招商基金

## 一面

1.
挑一个最优深度或者挑战的项目介绍，主要讲以下项目背景、技术方案、遇到难题的解决办法？


2. 用的GraphRAG的召回策略是什么？


3. RAG项目微调的框架用的哪个？unsloth


4. 训练过程中有用到什么加速方法？比如deepspeed。

5.
数据并行、张量并行有了解过吗？数据并行解决的问题是什么？张量并行解决的是什么问题？


6. 张量并行是导致训练加快还是变慢？


7. 梯度分桶有了解过吗？

8.
LoRA微调的原理？是如何对两个矩阵做初始化的？这么做初始化的好处是什么？


9. Adapter与LoRA的对比？


10. 小模型接触过吗？


11. Roberta相对于bert做了哪些优化？

12.
除了现在的这种BGE3这种句向量模型，你还知道哪些句向量(sentence-embedding)构建方法？

13.
根据bert的最后一个词向量模型去构建句向量模型，如果是你的话，你会怎么做？【通过特殊的token，CLS】


14. 多头自注意力机制，为什么要设置一个多头？


15. 训练阶段，decoder-only的transformer架构模型，可以并行训练吗？


16. 自注意力计算公式为什么要除以一个根号下Dk？\"

