---
title: 企业面试真题（351-400）
created: 2026-06-29
tags: [面试, 企业真题, 尚硅谷]
source: 尚硅谷
---

# 企业面试真题（351-400）

> 来源：尚硅谷大模型技术之企业面试真题 V1.1
> 本批次收录第 351-400 家公司的面试真题

---

77. 纬创

## 一面

询问项目细节 技术等 有一道双指针的算法题


78. 现代汽车前瞻技术研发中心

## 一面

1、怎么提升RAG召回率

2、过程中的优化

3、RAG评估

4、deepseek的MLA

5、图谱构建

6、DPO具体调整了哪些参数，有哪些函数

7、怎么避免DPO走捷径

8、DPO参考模型策略模型的作用

9、分层冻结参数，为什么冻结，和lora的区别

10、核心层的定位

11、vllm的核心技术，pagedattention

12、grpo的reward怎么构成

13、图生文为什么设置MLP层

14、cursor相关知识\"


79. 新奥新智

## 一面


1.  你在RASA或其他系统中，是如何处理意图识别的？有哪些常见的实现方法？


2.  意图识别模块的输入和输出具体是什么？


3.  在一个问答系统中，你们是否有设计"任务规划"的模块？即把用户的复杂请求分解成一系列子任务并执行。


4.  如果在一个冷启动项目中，没有任何标注数据，你会如何构建意图识别系统？


5.  你平时编写提示词多吗？是如何设计和优化提示词的？\"


80. 新橙科技

## 一面

主要问bert，seq2seq能不能做摘要、机器翻译。还会其他语言吗？会做应用开发吗？


81. 新浪财经

## 一面

重点问rag coze dify 以及大量数据处理 文档加载 清洗 嵌入的知识
面试官对别的方面并没有过深理解


82. 讯方

## 一面


1.  \"项目的评估指标


2.  数据处理都用什么方法


3.  模型预训练和微调有什么不同


4.  RAG的构建流程


5.  卷积和池化的作用


6.  NLP相关的知识


7.  介绍一下上下文窗口和注意力机制


8.  怎么构建向量


9.  docker的介绍，开启，关闭，运行等代码 \"


83. 亚康万玮

## 一面

\"1、项目过程中RAG的优化策略

2、有没有做过溯源

3、langchain、langgraph相关知识

4、多智能体的实现\"


84. 元保集团

## 一面


1.  问了知识图谱、对话系统、dpo优化的项目。


2.  qwen3、deepseek架构。


3.  共享屏幕做了一个算法题：(# 给定一个数组 prices ，它的第 i 个元素
    prices[i] 表示一支给定股票第 i 天的价格。

\#

\# 你只能选择 某一天 买入这只股票，并选择在 未来的某一个不同的日子
卖出该股票。找到最大利润。

\#

\# [7,1,5,3,6,4])\"


85. 云鲸智能

## 一面

system prompt和user prompt有什么区别，大模型推理时的超参数有哪些


86. 云天畅想-联想外包

## 一面


1.  \"模型微调相关的，难度不高


2.  rag检索语句与向量数据库嵌入token长度不一


3.  检索语句与数据库语义匹配不一


4.  rerank对于检索返回结果较多的情况，评价效果不理想\"


87. 珍岛集团

## 一面


1.  deepseek的moe改动有了解吗？


2.  qwen3的一些变体有了解吗？


3.  智能客服系统如果抽取的实体有误或者抽取出的实体是黑话，导致知识图谱没有对应的实体，这样的场景是怎么处理的？有看最近的一些技术吗？


88. 智海星河

## 一面


1.  \"强化学习阶段构建的数据量有多大？花了多长时间收集？


2.  在强化学习过程中，是否出现过模型性能倒退的情况？


3.  数据分布是否对训练有影响？


4.  你们是如何把控数据质量的？


5.  有没有具体的筛选标准？


89. 智汇创想

## 一面

Rag的流程和原理，场景题：关键字检索1.关键字30M，上传标题30-40+，描述1k，图片
-\> 生成对应关键字。标题生成：标题长度控制


90. 纵横集团-深圳

## 一面


1.  \"lora


2.  qlora的改进


3.  从业务出发为何用lora


4.  agent中react的工作原理


91. 纵腾集团

## 一面

幻觉，dpo数据构建，场景题

# 0521大模型班面试真题


92. 卓越

## 一面


1.  RAG流程

