---
title: 企业面试真题（401-450）
created: 2026-06-29
tags: [面试, 企业真题, 尚硅谷]
source: 尚硅谷
---

# 企业面试真题（401-450）

> 来源：尚硅谷大模型技术之企业面试真题 V1.1
> 本批次收录第 401-450 家公司的面试真题

---

2.  排查rag,如何保证rag检索结果是正确的？


3.  funcation call调用了几次


4.  lora推理比原模型快了慢了，怎么确定速度是变化的


5.  funcation call怎么做的


6.  QLORA,Lora原理


7.  rrf作用


8.  Vllm推理加速原理


9.  系统信息，用户信息，模型回复的顺序


10. MCP


11. 多轮对话伪代码


93. 软通动力vivo

## 一面

1、线程、协程、多进程的使用场景

2、模型微调

3、数据怎么收集的

4、迭代优化怎么做的

5、为什么使用SFT，为什么使用强化学习


94. 上海积煜

## 一面


1.  文档切分


2.  数据脱敏怎么做


3.  pdf的ocr做什么的


95. 软通动力（荣耀外包）

## 一面

1、自我介绍

2、说一下项目和细节，你觉得的难点，大概10分钟

3、transformer 注意力计算公式，attention中除以的根号dk，dk代表的是什么

4、qwen3 8B的训练参数 多少卡 训多久 什么数据

5、lora的参数配置 都什么含义

6、量化了解吗 动态量化和静态连挂

7、训练后量化

8、训练步数和batch_size怎么算

9、如何检测训练过程

10、讲一下ppo dpo grpo这三个算法 你对他们的了解

11、多头的用处?除了提取不同的语义信息，还有啥作用（面试官说对于嵌入式设备，在部署上可能会好一些）

面试大概30多分钟 后续的工作主要是配合荣耀的外边 主要的内容是做算法工程化
但是还做不到像是cuda那么底层，


96. 合肥湃头科技有限公司

## 一面


1.  为啥不用rag


2.  意图怎么做的


3.  图谱怎么做的


4.  提取槽位了吗，用的什么模型


5.  介绍下ppo


6.  dpo的过程


7.  为什么dpo


8.  dpo和sft的关系 顺序是怎样的


9.  400w个论文导入到rag系统中


10. 图谱是怎么构建的


11. 数据清洗是你做的吗


12. vllm的上下文长度扩展是怎么做的


97. 梓晨

## 一面


1.  多用户的聊天如何保证消息隔离


2.  垃圾回收机制有哪些


3.  qps大概多少


4.  为啥用协程去做io操作，而不是线程


5.  协程内部是如何调度的（在python的层面 和 操作系统的层面）


6.  你觉得微调最大的经验是什么


7.  为啥pytorch 和 vllm 用到两个去部署（感觉面试官是搞传统开发的）


8.  整个业务的数据流动是什么


9.  你在团队中承担什么样的工作


10. 整个公司的大概的流程是机制咋样的


98. 卓越际联

## 一面


1.  自我介绍


2.  对Rag的理解，做的过程中有哪些难点


3.  Lora、qlora的原理是什么


4.  Vllm怎么部署的，部署遇到什么问题了吗


5.  function call怎么做的

## 二面


1.  关于业务的数据怎么理解


2.  怎么和业务对接


99. 一起游戏

## 一面


1.  知识图谱怎么做的

