---
title: 第19章 AI智教图谱项目（Neo4j）
created: 2026-06-29
tags: [面试, 高频面试题, 尚硅谷]
source: 尚硅谷
---

# 第19章 AI智教图谱项目（Neo4j）

> 来源：尚硅谷大模型智能体之高频面试题 V2.1.5

---

9.  AI智教图谱项目（Neo4j）

    1.  项目周期

- 2人团队，总计约3个月。

- 需求分析与架构设计2周

- 数据管道搭建与调试3周

- 实体抽取模块开发与测试4周

- 索引构建与应用层开发1周

- 部署与测试2周

  1.  功能介绍

在线教育平台知识图谱基于Neo4j图数据库构建，包含分类、学科、课程、章节、视频、试卷、试题以及各种知识点，同时记录了用户部分行为用于后续构建用户画像。

数据的主要来源是业务数据库中的结构化数据，以及部分非结构化数据，实现了图谱与业务数据库数据的实时同步。

为方便上层应用，为图谱中的数据构建了全文索引和向量索引，以支持全文检索和语义检索。

完整架构如下图所示：

2.  实现流程

    1.  数据建模

        1.  业务数据库

业务数据库中的数据模型如下图所示：

模型原文件如下：

2.  图数据库

图数据库中的数据模型与业务数据库基本保持一致，如下图所示。

2.  数据同步

为保证数据的时效性，搭建了一条数据的实时同步通道，如下图所示。

![图形用户界面, 应用程序
描述已自动生成](media/image59.png){width="5.768055555555556in"
height="2.928472222222222in"}

上述流程涉及到的组件有：

[Kafka](https://kafka.apache.org/)------消息队列，用于承载和传输Mysql的数据库变更事件。

[Debezium](https://debezium.io/)------监听 MySQL
Binlog，实时捕获数据库的插入、更新、删除操作，并将变更数据写入 Kafka。

[Neo4j Kafka Connector](https://neo4j.ac.cn/docs/kafka/current/)------从
Kafka 消费变更数据并转换为 Cypher 语句，将变更数据实时写入 Neo4j
图数据库。

3.  实体抽取

因为有些课程、章节在录入时，部分相关知识点并未录入，而是直接包含在了课程描述、章节标题中，所以我们就需要从课程描述、章节标题中将这些知识点抽取出来，以填补缺失的知识点。

知识点抽取使用的模型是百度开源的通用抽取模型------UIE，其基于ERNIE模型，并在ERNIE模型的基础上增加了两个线性层，一个用于预测实体的起始位置，一个用于预测结束位置。

ERNIE和BERT的结构类似，都是编码器模型。不同的是预训练方式，BERT在训练时是随机掩盖若干个独立的token，然后令模型预测这些token，而ERNIE在训练时不是掩盖单个Token，而是掩盖整个实体，这样模型就能学到更丰富的实体知识，所以其在实体抽取任务上更有优势。

![图形用户界面, 应用程序
描述已自动生成](media/image46.png){width="5.768055555555556in"
height="2.9819444444444443in"}

4.  创建索引

为方便上层应用查询，创建了全文索引和向量索引。

1.  全文索引

全文索引的基本原理如下图所示：

![图形用户界面, 图示
描述已自动生成](media/image47.png){width="4.078231627296588in"
height="1.834861111111111in"}

2.  向量索引

Neo4j底层的向量索引算法为HNSW（Hierarchical Navigable Small
World），其原理图如下所示：

![图表, 雷达图
描述已自动生成](media/image48.png){width="2.5131944444444443in"
height="2.702777777777778in"}

HNSW算法借鉴了如下算法：

NSW（Navigable Small World）

![Build K-Nearest Neighbor (k-NN) Similarity Search Engine with
Elasticsearch -
OpenSearch](media/image49.png){width="2.5993055555555555in"
height="1.8902777777777777in"}

Skip List

3.  技术细节

    1.  实体抽取模型

实体抽取采用百度开源的UIE模型，UIE支持零样本预测，但在我们实际的这个场景中，直接使用的效果不太理想，因此又对齐进行了微调。微调细节如下图所示：

2.  Embedding模型

采用[BAAI/bge-small-zh-v1.5](https://huggingface.co/BAAI/bge-small-zh-v1.5)，向量维度为512。

4.  总结

我们搭建这在线教育知识图谱的初衷主要是为上层的AI应用提供数据支撑，比如智能客服、推荐系统等等。

这个图谱主要的数据来源是业务数据库中课程相关的表格，包括学科、课程、章节、视频、试卷等，这些大都是结构化的数据，除此之外，还有一些非结构化的数据，例如课程描述，章节标题，我们需要从这些数据中将知识点抽取出来，以构建知识体系网络。

下面我先介绍一下数据通道，我们的业务数据库是Mysql，图谱用的是Neo4j，为了保证图谱数据的时效性，我们设计并搭建了一条实时的数据同步通道。

首先使用Debezium监听MySql的Binlog，从而获取变更数据，Debezium会将变更数据写入Kafka消息队列中。然后我们又使用了Neo4j官方提供的一个Kafka
Connector，它可以实时消费Kafka中的变更数据，只要有新的变更数据，它就会执行我们指定的Cypher语句，将变更数据写入Neo4j，从而完成Neo4j与MySql数据的实时同步。

然后我再重点介绍一下同步过程中的实体抽取，这个实体抽取主要是从课程描述和章节标题中抽取知识点，这里我们使用了百度开源的一个通用信息抽取模型，叫做UIE，这个模型以百度自家的ERNIE预训练模型作为基础。ERNIE和BERT的结构类似，都是编码器模型。但它们的预训练方式不一样：BERT在训练时是随机掩盖若干个独立的token，然后令模型预测这些token，而ERNIE在训练时不是掩盖单个Token，而是掩盖整个实体，这样模型就能学到更丰富的实体知识，所以其在实体抽取任务上更有优势。

然后在UIE在ERNIE的基础之上，又使用了两个线性层，一个线性层用于预测实体的起始位置，另一个线性层用于预测结束位置。在推理时，根据起始位置和结束位置就能截取到实体信息了。

UIE是支持零样本预测，但在我们实际的这个场景中，直接使用的效果不太理想。所以我们人工标注了大约3万条数据，对模型进行了微调。调优之后，F1值达到了88%，基本满足了我们业务上的要求。

最后，数据进入Neo4j之后，为了支持上层复杂查询，我们给图谱建立了两种索引：一个是全文索引，主要用于关键词检索；另一个是向量索引，用于语义相似度查询，当然，建立向量索引需要先有向量，这里我们使用的Embedding模型是BGE，这是一个开箱即用的高质量Embedding模型，不需要微调就能有很好的效果。

以上就是这个图谱项目的全部内容。
