# 答疑

这一部分我会总结一些粉丝朋友给我的提问和我的回答。我相信大家在学习转行的路上会有一些困惑，这些困惑可能是共通的，所以在这里，我把我回答的一些粉丝朋友的问题汇总。这样可以给大家提供参考。

## 1.Agent项目浅，如何优化

**粉丝提问：**&#x6211;的Agent项目做的很浅，没有一些复杂的机制，就是简单的[[01基础_18意图识别与多路由调度策略|意图识别]]+workflow, RAG部分也是别人做的。面试时候不太好吹怎么办？

**回答：**

是的，确实是建议继续深入优化：

1.从Agent层面。建议引入更多深入的地方。比如记忆模块，长短记忆怎么做的，有没有什么高级策略。 能不能结合一些策略让客服记住长期状态，回答更符合用户特点。能否有一些反思，规划功能。参考我笔记中推荐的《Agentic design pattern》 的设计模式，能不能加一些高级功能。

2.[[06-RAG|RAG]].我自己也有类似的问题，我的项目中RAG做的不深入。我的情况是自己手搓了一个RAG项目，你可以看到就在笔记中过的。既然你项目都有现成的RAG,，虽然不是你做的，但你去把代码弄明白，RAG的各个机制弄清楚，弄懂了就是你做的啊。只要你掌握了RAG知识，把这块就变成是你自己做的。

3.推理优化。你完全可以参考我笔记中的思路。如果你仔细看我的笔记，我是从工程出发，应用是我的强项，但是为了处理面试官会问我算法的问题。我专门按照自己加入了推理，微调，量化的机制。 这里不复杂的，你要去学相关知识，然后把流程用最简单的方法走一遍，然后准备下相关问题，加入到简历，自信去说就行了。怎么做的我笔记里都有，你完全可以复用。 这里不用担心掌握不深入。原因是通常应用的岗面试官即使问了算法，他也问不深，他自己不可能做到又专应用又专算法的。 所以在我们时间有限的前提下，先把应用弄好，算法按我的思路先去走个大面。

**粉丝追问：&#x20;**&#x6211;不是真的在生产项目做的，只是自己美化的，那这样会露馅吗？

**回答：**&#x4E0D;会啊，大胆一点，我不是让你纯编，我是让你做一遍。我自己项目也是我自己做了一遍量化微调的，很简单的，你又不用负责效果，把流程走通，把面试会问的提前想好就行。常见的问题我都汇总了，你可参考，而且实测一般应用岗问的算法，问了也不深入，我的笔记里都是一次次迭代，你就照着我的笔记复习。我就是完全根据面试官问的情况来总结的答案的深浅，如果他问的深，我的笔记也会写的深入。所以你算法这部分，你把我笔记的内容弄懂，结合你的情况想一想不用担心，这就是我实践总结出来的，面试完全够用，而且我还在一直迭代，你就放心照着准备吧。



## **2. 网页RAG项目选型**

**粉丝提问：**&#x6211;现在做的项目是一个在网上搜索相关演员信息的项目，然后匹配准确度。目前我呢提是召回的文本和内容不想管，有一些什么优化方法啊，我需要从多个维度，比如名字+项目+身份 去联合搜索吗？分块我用什么好？用你的项目的递归分块吗？ 我需要使用数据库吗？怎么包装一下呢？我目前项目就是用Langgrpah写的demo，能帮我做一下技术选型吗？

**回答：**&#x31;.分关键字检索思路的是对的，但是你看是不是不是分开检索，而是把这些关键词合并。拆开反而会放大噪声。比如 张三，红楼梦，贾宝玉，你提取这三个关键字，然后组合搜索。

2.分块问题。分块问题也不是说用我的递归切块比较好。我这个方法是比较通用性的方法。针对你的问题，网络文档，通常噪声比较大，可以先去噪声（导航，广告之类的），提取出纯文本以后可以用最普通的滑动窗切块。因为一般你要的信息，比如张三，红楼梦，贾宝玉，可能就在一个连贯的chunk中，用递归还容易切掉信息。

3.分块匹配一般就是粗排和精排。 你说的向量核实相似度，这里其实有不同方法的向量可以做选型，比如BM25，OpenAI 的embedding等。你图方便可以用BM25做粗筛，然后精筛是解决你说的不相关问题的核心。可以用LLM匹配，也可以用Cross-encoder，这是两个经典方法，解决你说的召回内容不相关问题。

4.向量存储，网页搜索确实可以不做本地化存储，动态筛选了以后去做切分召回，然后销毁，这也是合理的。



## **3. 我的情况可以入行大模型吗？**

**粉丝提问：**&#x535A;主你好，我本人是24年毕业生，985硕士，机械专业，毕业当年去了一家国企，本来岗位是机械研发岗的，但由于公司在数智化转型，去年被抽调去参与了一年的数智化开发工作，算是有一年的后端开发经历。我算你最早的那一批原始粉丝\[害羞R]，也买了你的学习资料，非常详细，但虽然都是0基础ai经历，咱们的0基础还是差的蛮多的，你一直从事的是互联网行业，而且有可以加入ai开发的场景。但我觉得我只能从网上找项目，且几乎不太可能有机会将项目和我工作场景结合起来，但看你的面试反馈，似乎面试官对真实的项目开发经验更看重，我这样跟着网上的项目学习（即使有自己的改进），这样简历能过吗\[哭惹R]，转型的可行性大吗，心理挺没底的。

**回答：**&#x9996;先回答你的问题，你一定可以转行的。 我能理解你转行的时候其实心里觉得没底，这个大家都是这样的。我在当初想转行的时候，也很迷茫，我问了我大牛同事，他的回答是没有能不能转，只有想不想转。经过我自己的实践，我的答案是转到大模型没有你想象的那么困难。

首先以大模型开发为例，你应该把他的门槛和定位为普通的开发，只不是大模型。 从技术角度来说，你要做的是补齐大模型应用相关的知识，文档里都有我就不说了。你从后端开发转到大模型开发，本身你后端开发就多少有一些优势（相比前端，测试，客户端）转到大模型的岗位。&#x20;

第二个，学历挺好，985硕士做开发足够了呀。很多学历比如一本这样子，其实做大模型开发也没太大问题，门槛对标的都是普通开发，不要因为沾上大模型就把他想的很难。

第三个，你工作才一年。转行这个事情真的是年限越长越难转，一年工作时间，甚至是3年时间，企业对你的包容度都很高的。甚至可以放宽到5年。我自己是4年转行开始面试的，企业对我的要求只会比你高。

第四个，面试官看重真实项目。这点确实是，毕竟是转行，都是自己做项目的，我们的项目相比天然做大模型开发的一定会有劣势，这个没办法。但是有很多解决方案，第一个不断加深项目，我一直说项目不是一下子完成的，我在面试的时候也是一边面试一边做项目。第二个就是把项目往工作上靠，结合工作场景。你说看我的面试反馈，很多面试官看重真实项目，是这样的，即使到现在，有的公司还说我项目不深。 但是你也应该看到反面啊，就面试不到20家，我就有6个offer。京东面试官即使我没做过算法，+2还很看重我，给我发算法Offer, 薪资也很高。阿里的面试官，你去看我的面经，到后面他都不在乎你项目做到什么程度，他和我讨论未来的架构，未来的扩展，他更看重的是思维能力。 你比我工作经验少3年，企业对你只会更包容。 要学的东西太多了，我一直在补充。去年12月份的我和现在的我，能力又不一样，我现在特别相信，我继续学习，不断掌握新知识，不愁面试的，我的目标已经从应用编程 大模型全栈或者算法了。

所以怎么看，我觉得你都不用心里没底啊，更重要的是，这些东西你能不能掌握，能不能把RAG,AGENT等应用知识都学透，甚至是在学好算法，部署，入行真的没有你想的那么难。迷茫的时候就多学一下，当你真正学好了，你去面试了，市场给你答案的时候，你的问题都会解答，而且你会发现做大模型并没有你想象的那么难。而且大模型现在缺口那么大，岗位很多的，你看我笔记2025年度报告，这么多岗位，怎么会没有你一个985硕士的位置呢，你要想的是尽量学好，拿更高的Offer，而不是犹豫能不能入行。

