# 下一个就是你

哈哈，这里是一个小小的彩蛋环节，恭喜聪明的你发现了这个彩蛋。

这个章节成立于2026年4月26日。起因是最近其实有太多太多的人和我反馈他们的上岸信息，还有很多人专门和我表示感谢，我通常会在小红书里专门宣传一下。其实最早几个月前就有人第一次和我反馈，是一个朋友突然发的一个私信，专门说特别感谢，他已经上岸了，还把他的简历发给了我，说你如果有需要，你可以参考我的简历里的rag项目的描述。我隔着屏幕也能感受到他的喜悦。不管是私信给我，给客服，还是在交流群里反应上岸的同学太多了，以至于我现在很多都忘记了。但是我觉得这个时刻和瞬间值得被记录！ 也希望这个还正在奋斗的同学，看到这个笔记能有更多的鼓舞。

我每次打开笔记，基本每次都能看到很多人同时在线，我觉得大家都很不容易。不管是校招，社招，最后的offer都是我们努力的成果。其中的迷茫，困惑和坚持只有我们自己知道。其实我也是一样的，25年大概5月的时候，我最开始转行大模型，从转行日志中大家能看到我的迷茫，每天的坚持。即使到现在，虽然我现在不着急找工作，但本质上来说，我和大家一样，我也是在不断地奋斗，未来有一天我很可能也会找工作，在这个不管是公司还是时代时刻发生快速变化的时代，我也是在为了今后可能的变化准备着。将来的某一天（甚至这一天不会很久），我可能也要面临着找工作的压力。我和大家一样，都是在这个路上不断努力，追求转行拥抱大模型的人。

我希望这个章节，记录着我知道的同学背后的上岸故事。每一个故事背后，都蕴含着他们的努力。我希望这个记录可以激励着你，激励着我，一起继续努力下去。希望下一个上岸的是你，是我。但我非常确定的是，努力一定能有回报。而且我非常确定的是只要你学会了这份笔记，持续学习，你绝对可以上岸。大家都在群里，有太多其他同学的例子都能证明这一点。大家一起加油吧。

不过这个章节最早写于2026年4月26日，从这个日期以后的记录，我会比较详细记录。之前的很多记录，就要靠我回忆了。最后放心，我会保护大家隐私的，所有记录都会隐藏小红书全名，也不会透露特别细节的个人隐私。



2026/06/01 有个同学，之前第一次面试，问我要注意啥。结果第一次面试就过了，是个小厂，不过是个后训练岗。他也没啥后训练经验，他说就是按照笔记里那一套，说如何做量化部署，训练的说辞和面试官说的。



2026/05/23 有个朋友报喜，是没有实习经历，秋招不满意，春招继续在找，最后春招有了一个大厂offer，他说挺满意的，最少是薪资和平台是其他里面最高的。这也告诉我们，春招不要放弃啊，虽然春招机会少，但不代表没有。



2026/05/22 有一个朋友，最近咨询我暑期实习的offer。我看我一开始和他的聊天记录，在3月左右，他和我咨询要不要报班啥的，后来买了我的笔记，他还在群里特别活跃。他两个项目都是用的笔记里的，RAG和Agent。最近上岸了，来和我咨询暑期实习，他自己是非常满意，有几个offer。他的背景还是不错的 211本+海外顶尖的学校，今天也和我说收到了腾讯的面试。我也很感谢他的一点，他主动给我了好几个面经，我后面也会总结。（最近有很多人也给我面经，很感谢大家）



2026/05/19 有一个字节实习校招的朋友，后台私信我，他已经在字节实习Agent岗位了，问我秋招怎么包装一下。我看他在会员群2群，也就是大概在26年2月左右买的笔记，我就也把他算在这里吧。感觉他好优秀，本身之前有一些大模型基础，也是很好的工科985硕士，我看他小红书研一就参加什么开源项目。开始准备的也早，他已经在字节实习了，我觉得按照他的经历，秋招投递简历应该没有哪个厂没有面试机会的。不过他还私信我问我怎么包装，要不要学算法，计划着冲一下算法。 这个老哥真的挺厉害的。



2026/5/8 有一个26岁的小姐姐，咨询我阿里的agent岗位，问我建议，还问了我对AI程序员的冲击和看法。这个小姐姐之前是国企的。 今天这两个例子其实让我看到了一些不一样的可能性，就是高校老师+裸辞经历的转行，以及国企背景 转行大模型的可能性。



2026/5/8 今天有个博士朋友咨询我谈薪的事，他是学历很好，毕业后高校当老师，然后裸辞了，gap了几个月，目前找到了大厂offer，咨询谈薪技巧。



2026/4/30 有个同学私信我，说达到了阿里国际的OC，两个部门问我怎么选。这个同学之前问过RAG项目的问题，他也是拿笔记里的RAG项目去面试了。就是上面RAG项目真题部分，快手一面素材的提供者。



&#x20;2026/4/27 有个同学上岸了蚂蚁的暑期实习，说现在正在蚂蚁实习呢，问我说现在的组主要让他做SKILL，感觉和Agent无关，问我要不要继续学Agent冲秋招。我给了他一些建议。



2026/4/26. 小红书名: 小红薯xx的id的同学，晚上专门发给我私信（下面是原话）：他说买了毕竟，已经成功转型大模型并拿到offer啦。已经在新公司上班，真的很感谢你。当时正好被裁员了看到你的帖子，你的经历鼓励了我往这方面转型。后面买了你的笔记也反复看了好多遍。希望博主越来越好\~ Best Wishes



***

&#x20;这个下面就是2026年4月26日以前的记录了，得靠我回忆了。

1\. 大家看项目部分，面试真题的，3.3， 3.4，3.5. 是一个粉丝朋友投稿的，她是校招985的，拿了很多offer，最后去了字节。她私信投稿了几次面试记录。最后告诉我上岸了，还让我帮他给offer建议。g



2\. 有一个女生博主，她有大几千粉丝。有一天突然有个人@我，我点进去一看，是一个很漂亮的小姐姐，发视频说她裸辞一个月上岸大模型，推荐了我的笔记。更巧的是，第二天，我的研究生同学的女朋友微信和我说，我看到我的师妹发小红书推荐博主笔记，我点进去一看，那个博主不是你吗？世界真的太小了！



3\. 有一个普通一本的同学，去年12 月30号给我发消息，说被裁了，而且是应届生，特别沮丧。我当时特别共情他。而且那时候刚好我在休元旦假期呢，我在海边收到了他的消息，印象特别深。我当时就鼓励了他，给了一些意见。最近他给我发消息，是找到了offer，虽然没有大厂的offer，但是还是满足了，最少做上大模型了，他说当时要是没有我的笔记，他害怕连普通开发都找不到，现在做上大模型，已经很满意了。不过也问我大厂需要什么背景。我的建议是慢慢来，背景不好，先做上大模型，积累经验，再到中厂，大厂。持续努力一定行。确实大厂基本都是好的985硕，但是不代表其他同学没机会。社招一步步来，曲线救国就是学历差一点的同学进入大厂的好方法。



4\. 有一个同学在群里的反馈，因为和上面这个同学类似，都是学历不好。不过他在群里说还是很满意了，毕竟做上大模型了。



5\. 小红书有一个朋友，第一次私信是说简历投了好多家，没人理她，问我咋办。我说也没办法啊，改简历，针对性投，找人内推，不放弃。 后面她找到实习了，是个Agent开发岗位，经常偶尔来问我一些实习的问题。



6\. 有一个很好心的大哥，在交流群里分享他上岸了，夸了我的笔记，他还一直在群里给其他同学意见。很感谢他。



7\. 还有很多就是直接在群里分享上岸的offer的，我就不去翻了。大家应该在群里可以看到。

<!-- series-nav-start -->

---
**📚 他人经验**（18/19）

⬅️ 上一篇：[[16-面试实战]] | ➡️ 下一篇：[[18-社区互动共建入口]]

<!-- series-nav-end -->
