# 如何介绍你的项目

> 新项目 [MewCode Agent ](https://my.feishu.cn/https%3A%2F%2Fwww.xiaolincoding.com%2Fproject%2Fmewcode.html) 售价 16元，有需要的飞书或者闲鱼直接私信。

> [内容展示](https://my.feishu.cn/https%3A%2F%2Fmy.feishu.cn%2Fwiki%2FDK9ewtiP7i9aiokh0hUcSSurnVb%3Ffrom%3Dfrom_copylink)

> 101篇文章  100w字内容

> 须知：这是新项目，3天左右同步一次，依然会有同步记录可查。

> 发货方式：**语雀文档**授权

# 背景说明

> 在介绍项目时，第一步就是讲述你的背景，告诉面试官你是什么场景，以及为何做这个系统。 前面已经讲了背景挂靠的重要性，以及如何挂靠，这里就不再展开讲述如何包装，简单给一个例子：

这个项⽬源于我们团队内部的⼀个真实痛点，传统的OnCall依赖⼈⼯值守和排查问题，响应慢且占⽤⼤量研发精⼒。就比如之前上游同事天天问同一个问题报错怎么解决，明明文档里写了解决方案还反复问。把时间耗在重复回答上，非常的打杂，所以我就思考怎么样能主动去突破，做一些高价值工作。

其实这两年AI非常火嘛，我就在想能不能用AI技术，打造⼀个智能化的OnCall助⼿，让它能⾃动回答常见问题，并在故障发⽣时主动进⾏初步排查。首先我基于Eino框架设计搭建了RAG知识库来让AI能基于内部⽂档回答问题，然后实现了⼏类Agent，⽐如⽤于对话的对话Agent和⽤于运维排障的运维Agent。

最终，系统上线后，很多重复性的咨询和告警都能由Agent⾃动处理并给出解决方案，显著减轻了值班的负担。

# **内容介绍**

> 内容介绍要有层次结构，最忌讳的就是上来说你有哪几个服务，这样会显得很乱。这里给一个建议的说辞：

项目里一共实现了3个Agent，分别是知识库Agent、对话Agent和运维Agent。

知识库Agent的核心目标是作为团队文档管理和AI应用的基础设施，通过自动化流程，将我们日常积累的文档\(告警处理手册、技术方案、错误码文档\)，转化为可被AI高效检索的向量，为后续的RAG提供了高质量的向量数据支撑。举个最常见的例子，当我们想根据一个模糊的回忆找文档的时候，可以根据模糊的提问快速检索到对应文档，不再需要再嵌套目录里面一个一个翻了。

对话Agent本质上是一个基于大模型\+知识库构造的智能交互系统。你可以把它看作是一个能够像真人一样理解问题、调用知识库检索并给出精准回答的小助手。它最重要的使命就是帮助团队挡掉高频的重复咨询，加速问题解决，从而提高整体的工作效率。

运维 Agent 是为了解决值班排查问题的痛点而做的。我们团队维护了多个服务，这些告警从服务错误、性能波动，到中间件异常、下游依赖故障，告警太多了。传统的处理方式往往依赖于人工排查：看告警、查日志、查监控，最终才能判断问题的根源。整个过程重复、耗时，特别是在晚上或节假日，响应效率和准确性更是难以保障，值班的时候告警一多就很痛苦。运维 Agent 可以通过调用各平台的 API，实现跨系统联动，一站式完成排查。例如，它可以自动从告警中提取接口名和时间范围，查询日志、查询监控、查询告警处理手册，将所有信息汇总成一份结构化的故障排查报告。

> 到这里可以略微停顿一下，如果面试官还没打断你，那么可以继续进行 **要点介绍**

## **要点介绍**

> 这里我们需要提一下项目的要点或者说重点，面试官是比较容易被要点和重点吸引的，同时也相当于提了几个可以讨论的点，方便于面试官提问，说得直白点，就是给面试官喂饭，让他能更好地完成这次的面试工作。下面我们也给一个建议的说辞：

项目核心亮点可概括为3点：

1. 知识库系统：核心就是RAG，只要文档上传到知识库了，就能进行知识检索。

1. 对话Agent：用ReAct解决交互类问题，彻底从人工客服解放。问题匹配\+知识检索无缝对接所有涉及到文档的场景。

1. 运维Agent：用Plan\-Execute\-Replan解决流程化任务，打通日志、监控、告警群、知识库。

> 讲要点的时候点到即止，不用太过展开，不然时间来不及，面试官有兴趣会深入问下去的。这里一定要明白，前面已经讲得够多了，如果这里你再讲的太拖沓，很容易被中间打断，这样节奏会全乱掉。

> 这里再停顿1，2秒，如果依旧没被叫停，那么恭喜你，这次讲述应该还是比较有层次结构和节奏感的，下面就可以兜售一下价值来进行一个总结性的收尾。

## **价值兜售**

> 价值兜售，顾名思义就是主动推销你的价值，简单来说，就是阐述通过项目体现了你哪些价值，哪些问题能体现出你的能力，这里的灵感可以从前面的难点亮点里去找，本质上这里是个总结性的发言，是用来作为最后的抓手，吸引面试官注意。

1. **业务价值 **：对话Agent承接 80% 重复咨询，释放中台人力聚焦核心开发； 运维Agent让故障响应时间从30分钟缩短至10秒，跨系统联动日志和监控，提升效率

1. **技术价值 **：掌握RAG，ReAct，Plan\-Execute\-Replan，SSE，多轮对话，AI实践经验 等前沿技术，为团队后续AI项目提供参考

1. **团队价值 **：标准化运维与咨询流程，降本增效

# 面试节奏

> 上面的内容都是比较标准化的解答方式，下面来看看真实面试的画风是怎么样的

> 项目介绍

我实习的时候，被重复问题烦到想骂人。之前上游同事天天问同一个问题报错怎么解决，明明文档里写了解决方案还反复问。做Agent项目前，我就天天面对这些事，像全职客服，把时间耗在重复回答上，非常的打杂，所以我就思考怎么样能主动去突破，做一些高价值工作。

不是说值班就不是高价值工作，确实能很快的根据问题来熟悉组里面的服务。但是遇到重复问题，重复回答还是很难受。所以我想了很久，最后决定用Agent来自动化这些重复工作。但不是随便做一个啊，而是针对不同场景设计了不同的模式。比如对话场景用ReAct模式，运维场景用Plan\-Execute\-Replan模式。

> 主动提问：那我先介绍一下对话场景？

先说说对话场景的ReAct模式吧。最早做的就是很简单的对话\+RAG，但是这种模式只能处理简单的单轮问题，比如直接问这个报错怎么处理。但遇到复杂问题就回答不知道了，用ReAct模式的话，Agent会先拆解步骤，然后一步步调用工具查，最后整合结果给答案。比如我想让AI帮我查一下这个 req id 的所有error日志，没有用ReAct之前肯定是调用不了工具的，但是用了之后，大模型就可以使用查日志的功能，日常使用起来就很方便。

> 主动提问：需要我介绍一下RAG是什么吗？

\.\.\.

> 主动提问：那我介绍一下ReAct是什么？

\.\.\.

> 等面试提问：那你再说说运维场景吧

运维场景的Plan\-Execute\-Replan模式核心就是自动规划步骤，然后按照步骤执行，遇到异常情况可以重新规划步骤。比如接口失败就查日志、看监控、问下游，但遇到日志没异常的情况就停滞了。比如CPU使用率突增的告警，按固定步骤查日志没结果，Agent就不知道怎么办了。但用这个模式的话，Agent会根据结果动态调整计划，比如日志没异常就先查高耗CPU进程，找到问题后再继续分析根因。这样即使遇到预设步骤外的情况，Agent也能自主排查。

> 主动提出

我把问题匹配和知识检索的核心逻辑抽象成对话Agent，一次开发就能对接多个场景，比如给业务方用自动答文档问题，给研发用告警自动出方案，给运维用历史工单RAG分析。效率提升非常多，以前人工排查故障要5到10分钟，现在Agent1分钟内就能完成日志检索、错误分类和根因推测。

> 主动突出你的思考

知识沉淀也是一个重要的点，我后面打算接入群聊，把工单问题和解决方案的聊天记录，自动总结沉淀为知识库里的文档，下次遇到了相同的问题问一遍AI，快速解决。

# 总结

其实做Agent项目的面试亮点，核心就是把这些真实的痛点讲清楚，再把技术怎么解决这些痛点的过程说透。你不用刻意堆术语，只要让面试官感受到这个项目确实帮团队解决了大问题，而且你对技术选型有自己的思考就行。

比如你可以说针对 对话和运维场景分别使用了ReAct和Plan\-Execute\-Replan模式，因为不同场景的需求不一样。
