  

**1、OSM 模型：业务目标下沉是实现数据驱动的最核心逻辑**

**O（Objective）：**指我们的业务目标。我们的业务、产品，甚至单个功能存在的目的是什么、够解决用户什么问题、满足用户什么诉求？

**S（Strategy）：**指清楚业务目标之后，为了达成上述目标，我们应当采取的业务策略。

**M（Measurement）：**反映业务策略有效性、策略执行是否达成业务目标的度量标准。

**2、UJM 作用：梳理用户生命旅程，与业务目标耦合**

3、OSM ☓ **UJM：关联业务目标与用户旅程**

​

**4、围绕业务场景推动指标体系落地**

​

​

​

一、数据指标体系五大件

**第一要素：主指标（一级指标）：**用来评价这个事到底怎么样的最核心的指标。

1. 业务含义：在业务上它的意义是什么。
    
2. 数据来源：哪个系统采集原始数据。
    
3. 统计时间：在XX时间内产生的该数据。
    
4. 计算公式：如果有比例、比率，须说清楚谁除谁；如果是汇总，须说清楚谁加谁。
    

注意：如果要进行**综合评价**，有可能需要多个主指标共同完成。例如产品卖得好，光看金额还不够，可能还要

- 关注毛利，因为毛利才是真正赚到的钱。
    
- 看销售数量，因为销售数量和库存直接挂钩，得防止积压太多。
    

这样就至少有了三个主指标：销售金额、销售件数、销售毛利。

**第二要素：子指标（二级/三级指标）：**主指标可能由几个子部分构成。例如：销售金额 = 用户数 * 付费率 * 客单价。

**第三要素：过程指标。**

**第四要素：分类维度。**

**第五要素：判断标准。**

二、数据指标体系如何发挥作用

有了这五部分，诊断起问题来将会非常轻松。

1. 先看主指标+判断标准。例如主指标是：销售金额，先看本月是否达标了，没达标差多少达标。再看年累计达标没有，有多少亏空/盈余。这样很容易看清楚：知道问题是什么，有多大。
    
2. 再看分类维度。哪些区域没有做好，是不是一贯做不好；哪些区域做的好，是勉强完成还是持续上涨。这样谁有能力兜底，谁是拖后腿的一目了然。
    
3. 再看子指标/过程指标。哪个环节没做好，是线索太少了，得加大推广力度；还是跟进成功率低，得提升销售能力；还是报价总miss，得增加一些折扣。怎么处理问题一目了然。
    

  
三、如何构造数据指标体系

**第一步：明确工作目标，清晰主指标。**

这是最重要的第一步，先搞明白：做这些指标的目的是什么。把主指标梳理清楚，后面的判断标准才知道该围绕谁做，子指标才知道对应哪些流程。一般企业内部不同部门都有各自的KPI，因此主指标是肯定能找到的。

**第二步：清晰判断标准。**

这一步也非常重要，因为它涉及到这是“一个有用的报表”还是“一堆花花绿绿的数字”的问题。**什么算“好”是一个非常关键的问题**。既然已经找到了主指标，就得为它建立配套的判断标准。这样才能解读数据含义，才知道怎么看分类维度。常见的有四类标准（如下图）。当然，立标准本身是个很复杂的分析，也可以做的很复杂。但最后，哪些算好，哪些算不好，得区分的很清晰。

**第三步：了解业务管理方式，找合适的子指标。**

有了主指标和主指标的判断标准以后，可以进一步梳理子指标。**子指标和业务管理方式有直接关系**。比如销售金额，既能以分公司为单位进行指标拆解，也能以用户为单位进行。具体怎么看，要看业务能怎么管这件事。比如销售一般按区域管理，那就按分公司拆。市场一般按用户管，就按用户拆。总之，**业务方便最重要**。

  
**第四步：梳理业务流程，设定过程指标。**

过程指标理论上越多越好。越多过程指标，可以越细的追踪流程，发现问题。但在业务上，不见得每个动作都做了数据采集，因此要结合具体业务流程，在关键节点加以控制。

**第五步：添加分类维度。**

四、为什么我做的不是指标体系

**常见问题一：没有主指标，不知道在干啥**

这是最常见的问题。很多同学的报表是从离职同事那里交接来的。为什么做？做了给谁看？看了又怎样？一问三不知。反正每天照猫花虎，定时更新就好了。

**常见问题二：没有判断标准，不知道说了啥**

这个是另一个常见，且致命的问题。很多同学都是盲目更新报表，数据列了一大堆，到底什么算“好”什么算“不好”，不知道。或者只是天真的认为：涨就是好，跌就是不好。结果会被下面这些问题怼的不行：

- 涨了多少，能把之前跌的补回来吗？（涨只是弥补之前的问题）
    
- 为了涨这么多，投入多少，划不划算？（投入产出比如何）
    
- 每年到这时候都涨啊，过了又跌了！（规律性涨跌，并非业务向好）
    
- 光看一个指标涨，其他指标跌了！（没有大局观）
    

**常见问题三：没有按业务流程构造子指标，单纯堆砌数据**

很多同学构建数据指标体系，喜欢堆砌数据。放一堆指标以显得丰富。可实际上如果不按业务流程找子指标，指标之间逻辑性就很差，看起来经常莫名其妙。

**常见问题四：没有根据业务选分类维度，胡乱拆解**

（**这其实就是对业务的理解，所谓业务理解体现在流程和分类上**）

把用户性别、年龄、地域、VIP等级、来源渠道、终端型号等等维度一通丢，**显得报表很丰富，实际上业务意义不清楚**。你问他为什么拿男女分类，他答：分出来差异大……至于差异大了还能咋样，业务上有没有能力针对性别做事情，又不知道了。

以上种种问题，本质上都是**没有站在对业务有用**的角度进行思考。单纯的为了搞指标而搞指标。这和工作习惯有直接关系。很多同学不是试图自己去理解业务流程，了解业务目标，而是去找一个“权威”“正式”“完美”“通用”版的指标体系。结果就是只会到处抄抄抄，看似做了很多，结果连看数据的人都没几个。想助力业务，就得从一线业务认真研究起。