###### **事项：入驻美团（即合作招聘）数据建设**
**背景：**入驻美团数据建设进度一直以来都滞后于产品的迭代速度，导致分析同学在使用数据上痛点很多，尤其在日志数据埋点部分，影响了分析工作的正常展开，在排查数据异常问题上需要投入大量精力和时间，且当有的问题积累的时间比较久时，排查难度也会加大，甚至需要拉上前端同学一起排查，整体效率偏低。数据不准确可能会导致产品运营看不到想要的数据，严重一点则是得出一个错误的产品结论，并在此基础上去进行了产品迭代。因此有必要对入驻美团的数据进行治理和建设，既是为了提升分析工作的效率，减少在排查数据问题上耗费的时间，通过对通用取数逻辑的沉淀让数据使用更方便，也是为了指导产品进行合理的迭代。

**关键策略和推进过程：**

a、建设思路上，将日志数据分为两部分，一是已经产生的存量数据，用户访问事件已经发生，数据不会再发生改变，即使数据有缺失或者埋点上报数据不太对，也只能在已有的基础上尽可能的去修正和统一，例如历史上表达相同的含义用了哪些参数名称并且分别上报到了哪个扩展字段、哪些参数是有用的哪些是没用的等，通过对产品上线以来的数据进行盘点和梳理，将埋点参数名称进行了统一和内容结构化，对于数据明显有异常又没法解决的情况，在使用文档中做备注说明。二是对于将要产生的部分，一种是有新的埋点上线，则提前介入数据验证，从数据产生的源头进行把控，保证新增的埋点上报数据符合预期，另一种是新上了功能但埋点没有新增，则关注现有的埋点上报是否受到影响而出现波动。

b、业务数据部分，可以发现部分数据其实已经同步到离线环境，但使用频率并不高，本质原因是分析同学不清楚有哪些数据可用，因此宁可用了很多硬编码，通过查漏补缺将缺的必要的数据完成同步，并在此基础上建设相关的维表解决了手工硬编码的问题。

c、流程上主要与分析、前端同学建立联动机制，发现问题及时反馈并及时跟进处理，加强前端同学对数据工作的认识和了解，从前端层面给出更合理的埋点建议。

**结果：**阶段性的完成了入驻美团数据的治理和建设，对数据质量有了整体的把控，基于埋点现状和关注频率分页面完成了相关事实表的建设，将非结构化数据进行结构化，完成常用逻辑的下沉，使数据的使用效率有所提升，关于数据问题的反馈在治理后也明显减少。

**做的好的地方：**及时跟进并解决了问题，能够沉下心对整体进行盘点，推进过程有计划有节奏，实现了治理和建设的目标——提效以及提升数据质量。

**做的不好的地方：**小范围的建立了流程，但仅限于从数据视角去解决眼前的问题，没有推动从根源上例如该怎么设计埋点、验收埋点等环节去规避问题的产生。




产品于2021年4月底左右上线，在经历了一年多的持续迭代和演进后，数据建设进度明显滞后。产品层面长期以来对数据缺乏足够的重视，加之在数据埋点上缺少必要的经验和管控验证手段，导致数据质量问题非常突出，分析结果的准确性受到了明显影响，分析工作难以正常展开，因此分析侧提出了数据建设和治理诉求，此为阶段一，解决当前数据使用痛点。后面分析侧工作内容发生调整，相关工作交由运营支持，建设部分相关需求变少，转为看板类问题支持，同时产品一部分重点工作在打通线索环节上，因从系统侧打通众多业务线在短时间内不可行且难度大，故以数据侧作为突破口，通过接入业务线数据来估算业务线索的转化率，因此还有一部分工作在与产品协同上，此为阶段二。

- **基础建设：**以流量数据建设和治理作为阶段一的核心数据建设内容。通过对现状进行分析和盘点，梳理产生问题的原因，治理策略上将其分为存量和新增两部分。新增部分通过对数据产生源头进行流程和机制上的把控，保证新增的埋点上报数据符合要求。存量部分基于数仓分层设计原则，以通用流量基础数据和后台业务数据作为主要数据来源，建设维表6张，流量相关事实表3张，完成首页、详情页、工作兼职页流量拆分，就不同页面业务参数埋点完成梳理，如相同含义点位使用了不同埋点参数名称、上报到了不同扩展字段等，完成参数名称统一以及数据内容结构化，提升了基础流量数据的易用性，避免下游在使用过程中反复解析参数。
    

- **主题和应用建设：**在流量事实表之上，建设主题模型2个，分别从用户和设备视角出发，刻画了历史至今访问过产品的用户画像。结合产品的访问路径，完成首页业务运营位监控报表开发、详情页转化报表开发等若干报表类场景应用数据建设，针对业务核心指标，建设完成全站汇总指标报表等。在运营接手相关工作后，由于看板存在多个版本且之间数据统计口径有差异，关于用哪个数据更准确的问题更多，故阶段二内容从基础建设转向解决看板类问题，目前已完成看板指标口径统一和定义，完成统一定义下的指标开发，旧的看板指标也在逐步替换和下线中。
    

- **产品协同：**线索转化数据对接方面，产品圈定了P0+P1级业务涉及20个左右对接方，根据产品接入计划和与业务侧的沟通节奏，目前有跟进业务14个（含3个在途和1个暂缓），其中11个为P0+P1级别，可接入数据业务方10个，除优选团长招募部分内容还需要对方排期开发外，其余数据项全部接入完成。针对已完成接入的业务数据部分，完成分业务的线索数和线索转化情况统计，对于产品持续跟进业务转化效果有重要参考意义，有助于进一步为各业务提供更加优质的线索服务。
    

- **能力沉淀：**在数据治理过程中，借助平台能力，学习和沉淀了一套埋点数据验证方法，对于提前发现问题、避免相同问题的产生有较大的参考作用。






**背景：**供应链业务长期缺少数据资源投入支持，一直没有建设数仓，随着接入业务线的增多，依靠产品自身去处理数据方面的问题已无法满足业务需求。而业务侧以收银为例，对于收银业务销售收银机是获取利润的手段，市场价格波动大，收银业务以销定采，因此对采销存等供应链环节有极强的数据管理需求，但只能通过业务自己手工跑数据方式解决，时效和准确程度都难以保障，人力投入大，对于进一步的管理分析需求更无从说起。在建设数仓、统一数据出口、建立数据看板体系上各方已达成需求共识。以外援方式参与到供应链数仓建设中，首先面对的问题是需要快速熟悉人与事，而与业务本身的关联度又比较小，必然需要有较大一部分精力的投入，其次在权限申请上沟通成本会很高，再者是工程量大，完成数仓建设同时需要为收银业务搭建一整套数据看板，最后是组织变化带来的不确定性，是否要坚持完成这部分数据建设。

**关键策略和推进过程**：

a、多与供应链侧同学沟通，通过学习wiki上沉淀的文档，快速熟悉和了解整块业务过程。

b、制定开发计划，及时与相关方同步进展和风险，保证各方都清楚建设进度。

c、借助他人的力量协调资源，快速解决遇到的问题。

d、合理分配个人精力与时间投入。

**结果**：完成了供应链核心业务流程数仓模型的搭建，实现了供应链数仓从0到1，在数仓模型基础上支持了收银业务看板数据的搭建，解决了收银业务FP的实际痛点问题。

**做的好的地方**：一方面能够快速的了解和掌握一块新的领域，对于不熟悉的合作伙伴与业务，能够快速建立联系并推动项目进程，另一方面是在面对组织的不确定性问题时，坚持以客户为中心，对事项进行持续跟进直至一个时间节点的完结。

**做的不好的地方**：完成数仓搭建后没有时间启动下游任务的表切换以及数据权限回收等，但应该是下一阶段应当规划的工作内容，这样才能达到数仓建设的目的。

除了主线比较清晰的事情外，上半年还承接了零零散散的一些小需求，完成的事项不少，而伴随变化工作内容也有进行调整，故没法将个别事情持续的做下去，比较遗憾。每个人都想做长期有价值的事情，并且拿到结果，但事实常态是做的事情不一定有太多显性价值，同时客观原因也会让一些事物无法继续实施，在这种情况下，保持良好的心态很重要


供应链数仓建设主要围绕旭日系统展开，年前确定要开始做，于是年后回来与供应链侧制定了开发计划与周期，但由于之后发生的一系列变化，因此后面整个建设过程几乎属于自动托管模式在进行。旭日系统定位为我司内部非自用物资采销仓配的业财一体化供应链系统，已经支持了餐饮生态、充电宝、骑行、歪马送酒等业务线，由于缺少数仓体系化的支撑下游数据应用，长期以来取数用数都是一个较大的痛点，一是数据下游需求方多，产品直接对接数据需求精力有限，二是业务方各自取数，数据口径难以维护和统一，三是数据权限管控松散，存在一定数据安全隐患。要建立旭日供应链统一的数据分析入口，必然需要搭建一套数仓进行支撑，这也是为什么要去做件事的原因，因此也确定出工作开展的重心主要会围绕供应链数仓体系搭建展开，同时过程中也会解决一些相对迫切的数据需求。

**a、****数仓建设情况：**从无到有完成数仓v1.0搭建，旭日供应链核心业务流程包括采购、仓储、销售三部分，且都涉及成本管理，基于核心业务流程，完成维表和事实层模型的建立，其中事实表29张，解决了基础数据整合和规范问题，维表11张，覆盖销售店铺信息、物料信息、仓库（库房/库区/货位）信息、组织信息等。建设主题分析模型3个，一是对入库流程进行分析，串联了从采购申请到采购订单再到入库环节，二是出库流程分析，对销售环节与出库流程环节从数据上实现了打通，三是售后管理，建立了退换货流程与仓库环节的联系。应用层建设方面，支持了收银业务的供应链看板数据需求以及源源换电实时库存数据需求，收银业务看板数据以物料库龄作为重要监测指标项，解决了业务长期手工跑数效率低核对难的问题。

**b、****能力建设情况：**效率上充分利用Doris在数据查询方面的优势，解决了供应链数据查询速度慢的问题。时效上，利用NAU实时数仓平台构建了商品库存实时中间层模型，满足了源源换电业务方希望看到实时库存汇总结果的诉求。其他能力如从数据内容管理上，探索和尝试了建立数据视图以外的方式，实现了对数据查看权限进行细粒度管控。


门户类平台产品，一端连接用户（经营者、从业者以及创业者），一端连接美团生态体系内的各个供给方（住宿、到餐、打车、买菜、优选、闪购、快驴、团好货、到综等），促成两端达成合作是产品的目标。